# [筆記] 系統思考


<!--more-->
<iframe src="https://open.firstory.me/embed/story/cltbnuwoa046v01zfgxmhcihw" height="180" width="99%" frameborder="0" scrolling="no"></iframe>

`複雜的系統中存在反饋延遲，經過一段時間之後問題會變得更加嚴重，而且更難解決`

一針不補，十針難縫

## 系統構成要件：要素、連接、功能目標

一支足球隊可視為一個完整的系統，其要素包括球員、教練、場地、足球等，甚至還包括觀眾。這些要素透過遊戲規則、教練指導、球員技能、球員之間的交流以及物理法則相互連結。而球隊的目標或功能包括贏得比賽、提供娛樂，甚至賺取收入。
反例：隨地散落的沙子，彼此沒有連結，也沒有特定功能，任意增加或減少，仍舊是路上的沙子，所以不是系統。

## 細究「連接關係」，而不是

找出全部的「要素」並不容易，作者建議轉向探尋系統內在的「連接關係」，知道怎麼`整合`在一起的關係。

## 如何才能知道觀察的是系統，而不是一堆材料的集合？

1. 你能夠辨識各個部分嗎？
2. 這些部分之間是否存在相互連結？
3. 單獨作用時，這些部分產生的影響是否與它們整合在一起時的影響有所區別？
4. 這些影響和長期行為在各種環境中是否保持固定，不受變化？

## 一個成功的系統應實現個體目標和整體目標的一致性。

由於系統內嵌著其他系統，因此可能存在多重層次的目標。以大學為例，雖然整體目標是創造和保護知識，傳承給後代，但個體的目標可能包括學生取得優異成績、教授維持職位、管理人員平衡預算。這些個體目標有可能與整體目標發生衝突，例如學生可能因欲取得好成績而作弊，教授可能忽略教學專注於論文發表，管理者可能為了預算平衡而解雇優秀教授。

## 然而，系統中的個體變動並不一定會對系統產生巨大影響

即使更換所有球隊成員，它仍是一支球隊，但可能有改善或惡化；樹的細胞和葉子不斷變化，但它仍是同一棵樹；身體細胞每隔幾週就會更換，但仍是你的身體；大學中學生、教授和管理人員變動，但它仍是同一所大學；

## 只有當改變「內在連接」和「整體目標」時，系統才會發生顯著變化

如果足球比賽規則改成可以用手，肯定會成為全新的運動，即使球員教練都一樣。

> 變化「目標」容易導致系統的極大改變，即使其中的要數和內在連接都保持不變

## 「反饋迴路」無處不在

如果A有機會影響B，B有沒有機會也用某種方式影響到A。例如本金影響利息，產生利息越多，本金越大。

## 在指數成長的實體系統中，至少存在一個促進成長的增強迴路

它推動著系統擴展；同時，也必然有至少一個調節迴路，限制系統的擴張。在有限的環境中，沒有任何物理系統能永遠持續成長。

## chat gpt 提供的寓言故事---不同階段的限制因素會接著發生，不會一次到位

在一片繁忙的村莊裡，有一家茶葉店，因需求激增而希望擴大業務。當店主雇用更多採茶人員時，茶葉的生產量迅速攀升，超越工廠的加工能力，導致茶葉製作進度延遲，一些客戶因此失望而離去。於是，生產能力成為制約。

為了解決這個問題，店主決定投資擴建工廠，期望減輕庫存壓力。然而，在新工廠的建設過程中，急需大量新的茶葉加工工人，並進行相應培訓。這些新員工的加入速度比新工廠和機器的安裝啟用速度還慢，由於未受到足夠重視，效果不如預期。茶葉品質開始出現問題，再次導致客戶的流失。這一次，員工的技能水平成為制約。

為了克服這個新的挑戰，店主決定強化員工的培訓計畫。這種改變逐漸帶來品質的提升，新的訂單再次大幅增加。然而，這時訂單執行和追蹤系統出現瓶頸，讓整個製程陷入混亂。在村莊繁忙的日子裡，店主必須思考如何有效處理這個新的挑戰，以確保茶葉業務順利運轉。

## 有限的理性

人們即時理性的決定自己的行為，但只有基於有限的資訊，尤其是對於系統中相隔很遠或不了解的部分。區域最佳化，不沒有輔助全域最佳化。通常可以設立一個更大的總體目標，讓所有參與者突破各自的有些理性。

## 目標侵蝕

或稱溫水煮青蛙，是一種逐漸發展的過程。當系統狀態迅速變化時，通常會觸發明顯的修正機制。然而，如果系統狀態逐步下降，變化速度極緩慢，容易未引起人們的關注，或使參與者產生麻痹心理，忘記系統之前一直維持的良好狀態。每個人似乎都不自覺地將期望值逐漸降低，努力也隨之減少，最終導致實際績效逐漸下降。（有點像是我在機車上刮痕，越來越多。）

對抗目標侵蝕有兩種策略：一是無論績效如何，都要堅守一個絕對標準；二是持續將目標與過去的最佳標準進行對比，而不是與最差的表現相比。若能樂觀看待感知到的績效，視最佳結果為標準，而把最差結果視為臨時挫折，系統結構就能將狀態引向更優秀的績效。下行的惡性循環，即「破罐子再度摔破」的迴圈，將逐漸轉變為向上的正向迴路，即「事情越好，我就越努力工作，把事情做得更好」。

## 反思：

幾乎沒有差異的單一化系統，在受到外力衝擊或影響時，表現會輸給冗餘眾多的多樣化系統。但在日常情況下，冗餘會導致表現較差。要怎麼分配比例？
chat gpt 回答：
在設計系統時，需根據特定情境平衡單一化和多樣化的比例。適度的冗餘有助於應對外力衝擊，而在穩定狀態下可避免冗餘導致效能下降。因此，可考慮根據「系統用途」和「頻繁受到外力影響的程度」，調整單一化和多樣化的權重分配。

## 關於我的系統思考

因為晚睡，導致隔天需要更多咖啡因，又因為咖啡因量太多，所以沒辦法早睡，並且附帶胃液逆流，如果早點下班，早點洗澡躺床，不要一直滑手機，這個惡性循環就可以破解。

‌

## 連結

[博客來-系統思考：克服盲點、面對複雜性、見樹又見林的整體思考](https://www.books.com.tw/products/0010702990 "‌")
