# [筆記] 神心態






本書核心概念摘要：

- 大腦習慣安於現狀，不喜歡改變，又會自動找尋證據證明自己是正確的。
- 透過設想自己已經達成後，會怎麼思考，會有甚麼體驗，接受訪問時會怎麼回答問題，讓大腦覺得**突兀**，並自動找出達成目標的方法。
- 設立目標要跟飛機旅程一樣具體。
- 一定要調整心態。
<!--more-->

## 阻礙你改變的最大原因是什麼？

`是你的大腦`

## 你現在的狀態，都是一直以來做出的選擇及行動，所形成的「結果」

如果想要和以前不同，只要改變**現在的**選擇與行動，等新的結果發生。

## 完成目標的要點

- 明確具體：像是飛機的到達機場一樣
- 隨時確認：不停確認是否有偏離航道
- 心態（自我評價）能夠支持：沒有人能夠接受陷入負面情緒的機長

> p57：比方說,如果你正在考慮是否該辭掉工作、自立門戶,在「你是什麼樣的人?」的回答中,一定至少會出現一個能展現出「自行創業後會成功」的相關答案，「受客戶喜歡」或「喜歡獨處」等。

- 手段會自動出現：心態正確後，大腦會開始關注需要的訊息，達成夢想的手段會自動出現（或者說不再被大腦忽略）

## 大腦只會去辨識（你認為）適合現在的自己的訊息

> p61：你所能觀察到的訊息，全都是基於對自我評價，才能觀察到。

心得：想買機車的時候，都在看路上的車款，機車停車場被我當作3D型錄。

## 用「體驗未來表」明訂目的地

| 5年後我做到了哪些事 |  |
| :------------------: | -----------------: |
| 3年後我做到了哪些事     |                   |
| 2年後我做到了哪些事     |                   |
| 1年後我做到了哪些事     |                   |
| 半年後我做到了哪些事   |                   |

要點：

1. 使用**完成式**制定目標
2. 可**衡量**的目標
3. 目標不要設限
4. 分解目標後，就可以找到做得到的事，更容易付諸行動

## 「為什麼想實現」比「想實現什麼」還重要

多加上一層意義，等於獲得行動的原力。如果找不到行動的理由，就代表時機還不成熟，或是根本不適合做為目標。

> p92，會讓海馬迴誤認並長期記憶的關鍵做法,就是重複傳遞大腦好幾次相同的情報。

> p93，想培養新習慣,只要把習慣附加在某個舊有的習慣上就可以了。

## 體驗「實現目標後」的模擬採訪

瞬間移動到達成目標的時空，當時有記者想要採訪我的心路歷程，我會怎麼回答？

> p139，當你複誦的肯定宣言實現時,你會身處何處?手裡握著什麼?看著哪種風景?跟誰在一起?談論什麼話題?如果當時身邊有人在,他們又會是什麼表情?對你說什麼話?你那時的心情會是如何呢?以此類推。

- 你達成什麼目標了嗎？
- 實踐過程中，遇到什麼困難？怎麼克服？
- 覺得快要放棄的時候，靠什麼支撐下去？

作者一直推薦，設想自己已經達成的時候，自己會怎麼評價自己，並讓大腦自動去補充與現在的差異，預期這樣就會出現一股力量，讓自己成功達標。例如：到自己目標的學校，體驗該校學生的生活。到想買的房子參觀。租車體驗想買的車。漸漸的，大腦就會自行發現「對現實感到突兀」，接著就能自動去設法消除這個不安的感覺，結果就是在不知不覺中，往目標靠近。

## 求教於實現自己理想的人

已經登頂成功的人，能夠有效提供建議，大幅提升成功機率。

## FBI談判術也提過，點出負面情緒的存在，可以有消除的作用

> p168，所以,你不應該完全抹去不安或緊張的存在,而是要承認自己處於這種狀態,對不安或緊張的認知停在這種程度即可。只要這樣做,你會發現自己情緒會不可思議地穩定下來。

## 人生禁用詞

- 但是
- 可是
- 不知道
- 好困難
- 做不到

心得：話語會影響思維，如果一直有負面的話，心態就會走偏，遇到難關的時候可以改成說「我該怎麼做才可以避免再次發生」「我還有甚麼可以努力的」。

## 知識的五種深度

1. 無知
2. 耳聞
3. 知道
4. 掌握
5. 教學

心得：用教導人為目標，就可以確定有掌握知識。

## 我也要寫一篇對未來的達成目標訪問

TBD

## 連結

[神心態：用科學方法打造內心強大的你](https://www.books.com.tw/products/0010814271 "‌")

神メンタル 「心が強い人」の人生は思い通り
