# [筆記] 當收入只夠填飽肚子


## 「Hand to Mouth」
一個英語片語，「手到口」或「口袋空空」的意思。這個詞常常用來形容一個人沒有存款或儲蓄，只能靠每天工作賺到的錢來維持生計。也可以用來形容一個人的生活非常貧困，只能勉強維持基本的生活需求，無法有儲蓄或享受生活上的奢侈品。這個片語也可以用來形容那些沒有長遠計劃或沒有經濟穩定的人，他們只能在當下應對生活的需要，而無法做長期的打算。

<!--more-->
<iframe src="https://open.firstory.me/embed/story/clffj21x701ku01tw69l61tid" height="180" width="99%" frameborder="0" scrolling="no"></iframe>

### 休息是有錢人的奢侈
``根本沒有太多時間去思考現在手上正在做的事,只能不斷忙著處理下一件事與下下一件事,完全沒有做規劃的空間。貧窮是很淒慘的,而且讓人失去考慮長期問題的能力。``
［心得］我被工作塞滿的時候，總是很晚回家並打算報復性熬夜過自己的生活（娛樂），但這樣就會導致睡眠不足，讓隔天工作品質不好。或是，因為大量緊急的事情湧入，但因為沒有思考大方向，最後統整績效的時候，看起來就是在做打雜的事，從升遷制度的角度來看，我根本沒有貢獻。因此我開始學習隨時反思，回顧自己的任務規劃，務必讓重要但不急的事情，能夠完成。

### 窮人一次不小心就很難脫離困境
在美國，沒開車就沒辦法去工作，沒有工作就沒有收入。作者提到，他因為自己疏忽，導致車子被拖吊，因為沒有存款，沒辦法當天贖車，等到發薪日的時候，卻因為保管費累積太高，又付不出來。
［思考］理財的的書都會提到，一定要保留緊急預備金，會拖累整體資金使用效率也沒關係，要避免因為不幸發生意外，導致永遠不能翻身。

### 窮人還是想要有下一代
這點我一直不能理解，希望有更多人能告訴我為什麼。作者在書中提到，從事基層服務業的時候，遭受雇主的差勁對待，之後看起來沒有改善的跡象，孩子長大後看起來也會再繼續遇到。作者表示，性的化學激素是暫時忘卻煩惱的一種方式，也是完全免費的，但她忽略避孕的成本，還有養育小孩的費用。也許她的第一個小孩是因為「意外」所以才出現的，但作者還有意的生到第二個。可以想像得到他說，其實小孩子吃的並不多，過了某個階段後也可以吃大人的食物，但小孩總有一天會成為大人，小孩總有一天會像作者一樣，承受來自社會的經濟壓力的「苦」，與妳小孩的童年互動的「甜」，兩者是無法抵消的。還是不了解為什麼可以在可以預期自己小孩會跟自己做一樣的工作，處在相同的經濟環境下，仍然帶他們到這個世上。
或許窮人沒辦法想太遠的事情，「必須」活在當下吧？！

### 後記
書中提到很多窮人的不方便，如何被壓榨，我完全可以理解，但如果選擇發薪日借款就要想辦法準時還債，幾天的高利息妳也覺得不多，就是有人可以違約，導致利息累積很可怕，同時不要怪普通銀行不願意借錢應急，身為存戶，當然希望銀行只借給有能力還錢的人。我沒有在書中看到任何脫貧的方法，只看到另一個世界跟我的差異。
［結論］為了避免掉入窮困的窮途末路，做事要想辦法保留餘裕，讓自己有其他選擇，不要因為一次失敗導致一連串失敗。

# 連結

[博客來-當收入只夠填飽肚子：走向貧窮化的年輕人，正面臨什麼樣的困境？被困在低薪、低保障、高物價的「新貧世代」，為什麼無法脫貧？(年度好評暢銷新版)](https://www.books.com.tw/products/0010701614)


