# [筆記] 自律神經超圖解


<!--more-->
<iframe src="https://open.firstory.me/embed/story/clovj1q7000na01u78srrh9vr" height="180" width="99%" frameborder="0" scrolling="no"></iframe>

## 本書結語：
1. 自律神經容易失調，這是正常現象。
2. 過度努力排除可能干擾自律神經的因素，可能導致更嚴重的失調。
3. 關鍵在於在失調時恢復穩定的方法。
4. 輕度失調通常不會對身體造成嚴重負擔。
5. 身心強化有助於自律神經的調節。
6. 建議培養一項穩定自律神經的習慣，如每天早上喝水、放空時間或**假笑**。


## 每個人都會遇到自律神經失調？
書中的觀點提到自律神經失調的起始年齡，對男性大約在30多歲，而對女性大約在40多歲。這意味著自律神經失調不僅限於特定族群，`而是每個人都可能會面臨的問題。`

## 三種方法，有助於調整自律神經：
**1. 正確的生活習慣**：保持規律的生活習慣、均衡的營養攝取、早起、吃早餐，並避免熬夜、喝酒和吸煙。這些都可以有助於自律神經的恢復和調整。

**2. 適度的運動**：進行深呼吸和伸展操等輕度的運動可以有效調整自律神經。需要注意的是，慢跑等高強度運動可能會刺激交感神經，所以要選擇合適的運動方式。

**3. 心理健康**：壓力可能對自律神經造成失調，但生活中難免會有壓力。因此，我們需要學會應對壓力，以減輕交感神經的亢奮，間接預防自律神經失調。

這些方法可以幫助我們維持自律神經的健康，雖然我們無法直接控制心跳和血液循環，但可以透過這些方式來提高自律神經的穩定性。

## 早晨生活的慢活習慣，可以幫助調節自律神經
1. 早起：**提前起床約30分鐘**，避免慌亂，讓早晨更加輕鬆，有助於自律神經的穩定。
2. 床上伸展操：在床上進行簡單的**伸展操**，有助於促進血液循環，讓身體逐漸醒來。
3. 沐浴在陽光下：**陽光**可以幫助切換交感神經。
4. 吃早餐：**吃早餐**有助於啟動腸胃運動，使自律神經更穩定。腸道蠕動和副交感神經之間有直接關聯。
5. 喝水：**喝一杯水**可以喚起腸道的副交感神經活性，有助於自律神經的穩定。

## 抽煙是減少尼古丁匱乏的壓力，而不是生活的壓力
直接不抽菸就不會有

## 深呼吸對自律神經的影響
**1. 感到壓力的時候，呼吸會無意識的變淺**

**2. 深呼吸**，提升副交感神經活性，有助於減緩焦慮和承受壓力。

**3. 姿勢正確**對呼吸很重要，不良姿勢可能壓迫氣管，影響呼吸的深度。

**4. 建議的呼吸法**是「吸1、吐2」的「1:2」呼吸法，通過鼻子吸氣三到四秒，然後嘴巴慢慢吐氣六到八秒，執行三分鐘這種呼吸法有助於提高自律神經的平衡。

## 吃午餐避免想睡覺的方法：
**1. 先喝水**：在吃午餐前喝一兩杯水，這可以刺激腸胃的反射性反應，促進腸道活動，保持副交感神經的活性，避免突然感到疲勞和想睡覺。

**2. 細嚼慢嚥**：以六到八分飽為目標，慢慢享受食物，進食順序：蔬菜、蛋白質和碳水化合物。

## 整理和打掃對也可以讓心靈平靜
1. 壓力不僅來自工作和人際關係，還來生活環境，應保持整潔，維護舒適的生活環境。
2. 避免毫無章法地整理，建議細分區域，不超過三十分鐘一次。
3. 一天收拾一個角落有助於心靈平靜，避免壓力。
後記: 我發現散步也可以!

## 激烈運動對神經造成不良影響
1. 高強度運動（如短跑）可能對自主神經產生不良影響，因為通常伴隨著屏住呼吸和血壓升高。
2. 重度運動可能導致血液循環變差，增加身體負擔。
3. 輕度運動（如散步）有助於促進血液循環，降低壓力水平，調節自主神經。

## 後記
作者花了很多篇幅在介紹飲食，看起來腸胃健康是自主神經的好夥伴

## 連結
[博客來-自律神經超圖解：身體怪怪的，都是因為它？學會與最不受控的人體系統和平共處](https://www.books.com.tw/products/0010900887)
