# [筆記] 灰階思考



## 人生如擲骰子，不可能一次就豹子
<!--more-->
## 股市與人生都沒有標準答案
現在看到的成功商業模式，過往幾乎都有相同的概念出現過，但因為時機不對、工具還不夠先進、人民心態還不夠開放。就好比把前幾大公司的創辦人抓出來重新創業，也很難獲得相同成就。許多企業都有一連串失敗的副業，人氣歌手也不是每一首歌都會紅。

心得：如果知道事情的成功需要時機，那是不是有機會尋找歷史上失敗的案例，再重新等待時機的到來，化為自己的成功? 像最近流行的美食外送服務，必須要搭配行動網路、手機、平板電腦的普及，才可以在客戶下單，店家收單，與外送員接單之間做出商業模式。我猜未來網路延遲如果可以大幅縮短，就會產生大量遠端工作的機會，目前因為網路的限制，讓線上會議的延遲變得不好溝通，等延遲低到就像面對面溝通的時候，我們基本上就不用出門了。

<iframe src="https://open.firstory.me/embed/story/cl8hffp0p00d101sl830ib3mu" height="180" width="81%" frameborder="0" scrolling="no"></iframe>

## 若能夠花幾分鐘就可以知道一個人是否正派與否、觀念是否值得參考借鏡，是很幸褔的一件事，而這樣的訓練要持續精進，也需要時間。
心得：也許沒辦法第一時間確認，但可以透過多方的資訊來源，交叉比對。

## IKEA 效應
放大自己的重要性，總覺得自己裝得比較好，搬家的時候也捨不得丟。因為太看重自己花的一點力氣，在網路和電視好不容易找到的老師，就會抱的緊緊的，堅信他們的指導。

心得：我好像沒有這個症狀，如果要在IKEA 買需要大量安裝步驟的雙人床，我寧願多花錢請別人裝，也不要自已花時間又裝錯。買到課程卻覺得老師的作法已經沒用的時候，就會果斷放棄每周的團聚。可能是我已經熟知「沉默成本」的概念，

## 漲多不一定跌，跌深不一定反彈
金融學上有所謂的「均值回歸」，但我們也能舉例出反例：相片沖洗與實體DVD店。

## 企業壽命縮短，但大者更大；新手投資從大盤開始
羅素3000指數自1980年來漲幅已經超過70倍，但僅由`7%`的企業貢獻。標普500指數連續十年打敗85%的主動型基金經理人，先從投資大盤確認自己，再去主動選股，就像進游泳池前，先用腳趾試水溫。

心得：主動選股真的不容易，大家都會說幾年前買蘋果或買特斯拉，現在就幾十倍了，但選到跌80%的都沒有出來說話，還是買市值型ETF比較輕鬆。

## 同溫層、歸屬感、穿上球衣還是囚衣?
喜好加入特定群體，進而敵我分明，是人類演化的結果，方便迅速辨認敵我，增加存活機會。同溫層並不是壞事，如果在一個很強的同溫層，這會讓你更進步，但也有人在不好的同溫層卻不自知。
***多聽不中聽的話不會讓你少塊肉，但少幾次逆耳的忠言，可能就慘了。***
擺脫同溫層的最好方法就是去加入其他同溫層，不用離開舒適圈，原本每天都吃牛排，改成一三五魚排、二四六牛排就可以找到新天堂。

心得：我很常去看其他立場的人在想甚麼，看看自己有甚麼盲點，也會故意加入各式學習社團，跟比我厲害的人接觸，並且追蹤常常分享含金量高的粉絲專頁，久而久之，我的臉書動態牆就真的跟書一樣，可以用來吸收知識。

# 加工知識
媒體、新聞工作者為了傳遞訊息，經過解讀後包裝成「知識」分享給讀者，問題是要怎麼處理有毒的副作用。
***不論人生或投資，重點往往是我們沒有看見甚麼。***

心得：我們不可能直接生吃雞肉，一定要經過多道程序才會變成雞腿，這個過程的每一步驟都是在「加工」，換言之，沒有加工過根本不能吸收，但我們可以選擇改用水煮，減少油脂攝取，或是交替攝取其他營養來源，例如改吃豬肉，就可以避免「毒性」累積到造成身體負擔。接收資訊來源同理，可以多方吸收，不要單一來源，並且盡量找尋「原型」資訊。

## 大師的特質: 樂觀、耐性、承擔風險
心得：其實就是*信仰之力*。

## 於不疑處有疑，方是進矣。
作者在機師培訓時，就非常強調**質疑能救命**，CRM(crew resource management，機組資源管理)，過往很多空難都是因為屈服左座的權威而閉嘴，實際上另一位已經預期到危險。所以實務上常常是兩位交叉確認，強調SOP，強調溝通。在投資上也是一樣不該盲從。
*在投資市場上因騙子太多，質疑力就跟開車上高速公路必綁安全帶一樣重要*

心得：確實，很多人就是盲從，明知有危險卻選擇忽略，雖然平常的錯誤決定比不上一場空難，但錢都是辛苦賺來的。

## 沒有夢想的股票，我不會優先持有，當然也不會只有一檔。
成長股的風險與價值簡單說就是選擇**「未經驗證的商業模式」**，因為大家都還不看好，或是還看不到，此時股價才會低。
心得：我是否有想到什麼商業模式還沒有在市場上看到? 有辦法成為執行者嗎? 有辦法成為投資者嗎? 

`夢想的商業模式`：最近看到有人透過"賣課程"教人賺錢，但因為學到的內容不足以賺到錢(可能連學費都賺不回)，所以引發爭議。課程內容沒有問題，用詐欺罪也無法起訴，問題是實作的真實環境太多變化，不可能全部的學員都達成預期的目標，但每位學員卻又需要先負擔高額的學費才能知道，這是沒有幫助的產品，為了改善這樣的資訊不對等，我希望未來的商業模式是，在不用付費的情況下，可以先聽課程較基礎的前幾章節，對於學員來說可以確認基礎可以跟上，再付費基礎的部分，並同時取得聽取進階課程的章節，當進階課程也覺得有用後，再付費給進階的部分，並取得更深入的章節。這樣一來學員可以覺得滿意再付費，也可以依照需求程度，付出學費。可能只是想聽這位老師解釋殖利率曲線，沒有必要全部總體經濟分析都參與並付費。對於真正有價值的講師來說，一次收高昂的學費門檻太高，會讓很多人怯步，如此一來就能降低門檻，收到更多學生。

## 人生是一個無限賽局，亂使用槓桿就是想要挑戰一局定輸贏，但輸的機率卻很高
當股市正在修正時，建議不要再使用槓桿操作，不論事攤平或加碼，因為崩跌的時間連大師都算不準。

## Buy and Sleep
如果投資部位讓你睡不好，那就是做錯了

## 看價值，不是看價錢
每個人對事物評價的方式不同，所以每個人評估的價值也不一樣。
很懂成本的人，可能忽略產品本身能夠提供的新價值，而覺得價格不合理。

心得：所以股價才會有高有低，隨時都在變

## 再用功都是基本
沒有醫生會在看診的時候訴說自己當年求學都有多辛苦，持續基本的努力，且願意不斷修正自己，避開雜訊，才是投資人的最低門檻。

心得：沒有不累的功成名就。

# 連結
[博客來-灰階思考](https://www.books.com.tw/products/0010888435)



