# [筆記] 底層邏輯


`我們要時時刻刻反省：我說的話、我的表述，是事實，是觀點，是立場，還是信仰？`
<!--more-->

## 邊界感
本質是對所有權的認知。這邊指的所有權可能是實體的物品，例如電腦或是手錶，也有可能是指無形的時間、隱私、權利。每個人都在自己的範圍內做事，如果要跨越邊界，就需要真求對方的同意。不只在工作中生活中也是，很多讓人不舒服的舉動，通常都是跨越了對方的邊界。所以我們要常常訓練自己的邊界感，不要去侵犯別人那邊界，作者認為**這是一個成年人應該有的基本修養。**

心得：過年期間，就會有那種不懂邊界的長輩會想要亂問問題，直接跨越邊界，讓對方感受到不舒服，作者說這個行為很像是小孩子一樣，搞不清楚邊界在哪裡，如同沒有長大像巨嬰。

<iframe src="https://open.firstory.me/embed/story/cldhfepm10lkr01tjbqcm1ls0" height="180" width="81%" frameborder="0" scrolling="no"></iframe>

## 判斷損失發生後應該怪誰，就看誰因此損失大。
如果自己有損失，只能怪自己，也就只有自己才能夠改變事情最終的結果。

心得：自從有這個想法後，遇到外面放炮就不會覺得吵，遇到插隊就不會覺得吃虧，認清自己沒有能力就不會去在意。

## 在一份工作中，你最想要得到什麼？最想學習、收穫什麼？他們才是你的目標。有些錢，是專門來誘惑我們放棄長遠目標的。

心得：俗稱「金手銬」

## 每個經濟學論點都有可以被反駁的地方

心得：很容易有特例，不像科學定理還可以證明。

## 一個人的表述，大概可以分成兩種：事實和觀點。

心得：事實有真有假，但觀點沒有對錯，只有立場不同。

## 一則表述，可以拆成四個部分來解讀
1. 事實
2. 觀點
3. 立場
4. 信仰

舉例來說，「今天很熱」是不是事實？其實這不是事實，因為熱是觀點，事實是攝氏30度。
網路世界會有很多爭論的原因是因為，大家都覺得自己代表的是事實，事實上大家只是提出自己的觀點。
立場，就是被位置和利益影響的觀點。例如，現在電費很貴，就算天氣很熱有人來問我現在溫度如何，我還是會說今天不熱，來避免自己的電費支出。
作者提到，「小孩子只談對錯，成年人只談利益」，因為小孩子沒有位子和利益。

心得：很多時候，爭辯的來源是因為不同的價值觀，而這個價值觀的意思就是每個人的觀點不同，所以當別人跟自己的意見不合時，我覺得要**先確定我們都看到同樣的事實，再來對齊雙方的價值觀**，等到我們是基於**同樣的事實場與相同的價值觀**時，才有機會達成共識。

## 「為什麼+觀點」，是一隻危險的「注射劑」
電影中時常會有一種場景，主角在風雨交加的夜晚，跪在大雨中，仰天大問「為什麼老天你要這樣作弄我？」
事實上，老天並沒有作弄你，單純的就只是輸了。但我們的問題，卻直接認為老天捉弄我們是事實。

心得：有政治立場的新聞也是這樣，故意問第三者某人做了甚麼事後有甚麼看法，但事實上根本沒有做，讓觀眾誤以為此事有發生。

## 複利效益不是暴富效應
複利效應，是一個極度仰賴長期的概念。可能需要很長的時間，例如一輩子，也可能是幾代人的時間。

心得：作者提到巴菲特的財富，其實是來自於很大的本金，還有很高的收益率，這點在其他心得文好像都沒看到。

## 經營人脈
`要想盡一切辦法，毫無目的地儘量幫別人`
經過長期的累積，成為了某個領域的專家，做出了有影響力的作品，這樣子有意義的人脈才會蜂擁而至。而且一個優秀有價值的人，自然的會去吸引其他優秀，而且有價值的人的認可以及幫助。

心得：之前就有在其他地方看過，只有能夠幫助得到的人，才是人脈，如果要能夠幫助得到別人，就代表你的實力、業績或是作品夠給力，才有辦法得到別人的認可。

## 財富基本盤
1. 自己的本事。
2. 和其他人連接的本事。
前者是1，或者是1後面的0，也就是說後者是前者的放大器，但如果沒有任何本事，也還是0。

心得：在拓展人脈前，先惦惦自己的能力到哪了。

## 黃金三問，what 、why、how
不知道為什麼，就沒有動力。不知道如何去做，就只是雞湯。不知道為什麼就沒有辦法真正了解。
在溝通過程中也一樣，一定要瞭解清楚對方想要聽的是哪個，當你所表達的和對方影響聽得相匹配，溝通才是有效的。
剛雙方的三個項目，都已經對其好，對方才能夠真正知道你想要說的事情，現在才有機會做到。

心得：收到一份工作的時候也一樣，要先了解要做什麼，也要知道為何做，最後也要知道如何才算完成。


## 利潤，來自沒有競爭。
任何行業，所有的紅利最終都會「被競爭拉平」，最後大家都只能賺社會工資。這時候只能夠透過創新來創造獲利空間。否則，你以為你在創業，其實你在為社會打工。所以要問現在賺到的錢，是趨勢紅利？是社會工資？還是創新理論呢？

心得：創業真的很不容易，有一個好的點子，最後可能大家也都跑進來分，所以就變成削價競爭，最後賺回來的利潤，說不定還低於幫大企業打工的薪水。


# 連結
[博客來-底層邏輯：看清這個世界的底牌](https://www.books.com.tw/products/0010919211)


