# [筆記] 正面迎擊人生大魔王

「情緒不能影響工作才是專業。」
<!--more-->
## 使用黃金圈，縮小上下層的鴻溝

> 主管工作就是人前見總統、人後刷馬桶。常常行事曆上都是「見總統」這種類型的大貴賓會議，我的「刷馬桶」行程沒有時間卻也要騰出時間。

以Why起頭，而不是以任務內容來跟前線作戰夥伴溝通，往往可以讓他們循著老闆、公司的頭腦與思維來管理。

## 自學力、商業思維、市場敏感度三者是關鍵

- **公司傾向找低經驗的年輕人，所以個人成長更重要。**
- **除了專業能力，自學、商業思維和市場敏感度是關鍵。**
  - **自學力**：建立一套屬於自己的自學系統。透過閱讀、追蹤相關領域的專家自媒體、甚至請業界第一線工作者擔任家教等方式，都能有效地提升自學能力。
  - **商業思維**： 這不僅是單純的理論知識，更需要搭配實務經驗。對於後勤工作者來說，應積極接觸市場，了解消費者的行為和市場競爭狀況，才能更清晰地掌握商業環境的動態。
  - **市場敏感度**： 我們不能只埋頭苦幹，還要時刻關注自己所處的市場或產業的動向，了解是否有新的創新用途和商業模式出現，才能在激烈的競爭中保持領先。
- **T型人才（專才加通識）已不夠，需要更全面的能力。**

## 開會後，詢問新進同事有沒有不懂的

作者因為跨很多產業，所以知道完全不懂感覺，所以特別會想介紹內容。

## 「長期照顧自己的身心健康、善待自己，比定期檢查更重要。」

避免細胞癌化很重要的關鍵因素之一，尤其是：睡眠、情緒、壓力。

## 「不只是專注結果，同時看重過程」

> 沒有金牌就是失敗嗎？第六名很慘嗎？拿到金牌的人就一定永遠會比銀牌的更厲害嗎？還是下一次有可能翻盤？

很多態勢都會改變，有時候也會有運氣成分，看到事情有在進展就值得開心。

## 「每個人的承受度不一樣」

> 面對壓力時，我開始特別在意身邊主管、同事和合作夥伴的狀態與心理健康。經常會關心地問他們：「最近睡得好嗎？健康檢查有什麼需要注意的嗎？壓力是否太大了？」因為我深知，每個人對壓力的承受度不盡相同。對我來說或許是小事，但對他們而言，可能已是難以負荷的重擔。

不是所有人都可以像你一樣拼命。

## 「不要在人生遇到重擊時，就自以為往後的每個機會都是神開啟的一扇窗，想要緊抓不放。」

## 「當一個人想要改變的時候，改變才會發生」

## 「花錢真的不是問題，自己覺得有價值最重要」

> 我發現錢換來的樣子，是我喜歡的心裡富足與安全感；我喜歡回顧孩子每次去旅行的照片、我每次旅行的吃喝玩樂、剛開始滑雪那跌得亂七八糟全身痠痛的樣子，那些回憶都存在心裡，成為我喜歡的樣子。

作者當年是買二手車，沒有把錢花在名牌，而是旅遊與房貸上

## 建議給想完美降落的空降主管

具備良好的心理素質後，建議閱讀《The First 90 Days》這本書。

## **一對一知識交流的藝術：觀察、時機與尊重**

- **分享時的態度：**
  - 當對方只想分享時，不必硬要當指導員。
  - 應先傾聽、陪伴、肯定與支持。
  - 觀察對方狀態，給予需要的支持。
- **給建議的時機：**
  - 當對方明確表達需要建議時，再給予。
  - 給予建議時應一針見血、直搗核心。
  - 給建議本身不是問題，問題在時機點。
- **給予建議的方式：**
  - 面對資深、長輩或自尊心高的人，不直接教導。
  - 提供簡報、文章、網站等工具，讓對方自行學習。
  - 尊重對方自尊心，創造安全舒適的學習空間。
- **指導的重點：**
  - 指導的目的是幫助對方，而非展現自己。
  - 重點在於達成結果，而非過程。
  - 秉持此觀念，方能理解何時該保持耐心。

‌

## 連結

[博客來-正面迎擊人生大魔王：每個磨難，都是祝福的證明](https://www.books.com.tw/products/0010916419 "‌")
