# [筆記] 自我介紹術



作者提到：成功人士談論未來，而失敗人士談論自己。

當我們進行自我介紹時，應該聚焦於「未來」，而不是「自己」。

<!--more-->

## 開口前，自我介紹就開始了

在正式開口之前，作者提到自我介紹其實已經開始了。當我們聽別人介紹時，我們應該仔細聆聽，因為透過別人的介紹內容，我們可以大致了解對方成長的環境和經歷的事情。我們可以向對方詢問有關他介紹內容中讓我們感興趣的部分。這樣一來，對方也會好奇地想聽聽我們自己的介紹內容，因為自我介紹需要有介紹者和接收者才能真正成立。

## 介紹前，先發掘自己的優點，作為材料

1. 列出至今迷戀、令人愉悅、心情煥然一新的事...
2. 列出至今投入時間金錢、樂於精進的事...
3. 列出你下意識從事、閒暇必做、常被人驚訝地說「你居然做得到」的事...
4. 列出無論花多少小時也講不完的事...

心得：我喜歡旅遊，到一個從沒去過的地方，感受不同的空氣與文化。也喜歡看書，在別人整理好的作品中，學習自己不足的地方，並思考有沒有更好的做法。當然也喜觀寫程式，常常忘記時間，寫到錯過供餐時間，只好吃便利商店或零食。

## 自己經歷的故事也是自我介紹的材料

1. 是否曾經不公平對待過? 請舉例「為何總是我？」的不快經驗。
2. 是否有過讓你感到完全不適合的工作經驗？
3. 多年以來，你所困擾和承受的煩惱與痛苦是什麼？
4. 在經歷了上述1至3的體驗後，你得到了什麼領悟可以用來幫助他人？

心得：在公司，接了很多case，處理很多module的開發與驗證與維護，但都沒辦法顯示具備下一職級所需的「領導與溝通能力」，所以在打考績的時候，即使已經做好交付的任務，也不夠當作晉升的理由，這讓我很受打擊，很像是花了時間在錯的地方，但這些事情又不能不做。接下來，我就開始調整自己的腳步，刻意去做那些跨部門的大案子。

## 依照目標，決定自我介紹內容

想像一下「當你介紹完自己後，會產生什麼樣的影響？」從這個影響中找出預期的目標，然後再從目標反推出自我介紹所需的內容。

## 哪一件事一定要說，就記得說

雖然群體中總有人對你說的事情不敢興趣，卻能夠被你說話的態度打動。聚焦一點是一個策略。

## 間接告訴聽眾，「我能提供的未來」

如果某人的自我介紹讓你產生「這個人真有趣」的感覺，這意味著此人可以讓你的 **未來** 變得更加有趣；如果某人的自我介紹讓你感到「這個人真令人愉快」，則表示這個人可能會帶給你 **未來** 更多歡樂。

## 依照聽眾與場合，使用不同的類型

1. 「利益型自我介紹」
   「我叫(姓名)。從事將A(現狀)轉變為B(未來)的工作(職業)。」
   我：我現在是軟體工程師，喜歡寫一些小程式，縮短日常事務的處理時間，並減少人工確認的失誤。
2. 「願景型自我介紹」
   「我叫(姓名)。我的目標(夢想、志向)是創造B(未來)。」
   我：我的目標是用更簡單、更有效率的做法做事，讓我有更多機會可以做自己想做的事。
3. 「成果發表型自我介紹」
   「我叫(姓名)。(我的實際貢獻)。」
   我：我在公司擔任多個硬體的軟體負責人，有很多同時處理多個緊急問題的經驗，並學習怎麼不要再讓問題發生。
4. 「資訊型自我介紹」
   「我叫(姓名)。關於我，我對(興趣、故鄉等)很有興趣。」
   我：我對程式語言很有興趣，能夠把自己遇到的需求，用一勞永逸的方式處理掉，會讓我很有成就感。
5. 「示弱型自我介紹」
   「我叫(姓名)。我有一個(弱點)。」
   我：我沒有在房價起飛前進場，現在工作地附近的成屋都翻倍了，只能繼續租房。

## 三種時間長度的介紹

1. 瞬間認識，「5秒自我介紹」
   利益型+願景型+成果發表型+資訊型+示弱型。
2. 廣告長度，「18秒自我介紹」
   「未來」+「實績(過去)」，以及「希望聽眾(現在)採取的行動」。把自己想成為的樣子寫成廣告標語，也能幫助自己達成
3. 暢談夢想願景，「1分鐘自我介紹」
   除了暢談未來、過去、現在，還要加上夢想、志向，以及實現夢想後給旁人帶來的影響。

## 社群網路上的自我介紹

留言，按讚，分享，所有發出的訊息都是自我介紹

## 後記

作者說，有準備自我介紹的人很少，只要有準備，就會跟別人有很大的差別。

在聽別人介紹的時候，也要注意自己的坐姿與態度，因為先當好的聽眾，別人才對對你的介紹感興趣。

‌

# 連結

[博客來-18秒超強自我介紹術：翻轉人生，把人脈、工作、財源通通吸過來！](https://www.books.com.tw/products/0010915440 "‌")

https://youtu.be/-Md1WBv4KfU
