# [筆記] 下個十年，你在哪？


後記：每一篇都是一個故事，適合分次閱讀。工作不是看職稱、看公司，要看能不能夠升值。

<!--more-->

<iframe src="https://open.firstory.me/embed/story/clhxl97m801f801v98fhm6mlc" height="180" width="99%" frameborder="0" scrolling="no"></iframe>

## 生日的時候，給自己一杯咖啡的時間回顧
把這一年來做的專案、業績檢討、團隊成長和工作的亮點,盤點與自己當初訂的目標有什麼差異;再想想一年中又增加了什麼新的技能,立下了什麼里程碑?有什麼可以新增在履歷表上,又或把過去的記錄打破,可以更新在履歷表

但我花最多時間的,不是在這些修改上,而是問我自己:十年後,我想要變成一個什麼樣的人?不是只有工作,最關鍵的,是要過什麼樣的生活?

心得：作者會先設定自己未來十年的理想生活，再倒推過程中需要經歷的每個階段，我的計畫目前只有一年，超過五年甚至十年以上的理想生活，還沒有仔細描繪過，硬是要說的話，應該是「不需為了錢而工作」。

## 要升到管理職前，先檢視自己的能力
成長到管理階層,要具備的是縝密思考的腦袋,詳盡分析的能力,要知道如何選擇。選擇對的方向、對的人、對的資源、對的速度,才能帶領團隊走在夢想的藍圖上,達成公司賦予的任務。

## 守住類同點，強化類異點
經營品牌的時候,我們必須確認在類同點上不輸給競爭者,在類異點上要顯著優於競爭者,甚至是競爭者做不到的。
心得：以我的工作來說，如期如質交付結果是類同點，我的類異點是小工具與文件貢獻，作者說要在類異點強化！這我倒是沒有想過可以這樣~
以我的自媒體而言，同點是穩定音質，差異是每集都很短，大多一集只有一個主題。

## 換工作前的三個問題
1. 在新工作上可能得到什麼樣的技能，能讓我在核心的能力上再加強。是否能夠在履歷表上加分。
2. 是否有更多機會被看到，或是用更高的格局看得更遠更廣。
3. 對於下下份工作是否有幫助。

心得：簡單說，是否能夠得到新的能力，放履歷表更加分，對於找到下下分工作有幫助。在公司獲得最多的不只是錢，還有資源，如何利用公司的資源讓自己有經驗有技術，才是我們最需要考慮的事。

## 職場上，比努力是初賽，比結果才是決賽
心得：努力是基本的，不值得提出嘉許，最後還是要有好的成果才能夠打考績。

##不管是要帶更大的團隊,還是要背更重的責任,或是要面對更嚴峻的挑戰,你還需要什麼樣的關鍵經驗去幫助你把下一個工作做得更好?
為什麼現在還不能晉升,是因為你還沒具備下一個位子的技能什麼時候能升職,是要等你把關鍵技能具備了。
為什麼他能升官,就是他已經在過去的工作裡累積了必要的經驗。
心得：觀察下一個職位的人，做什麼事情是基本的，而我現在是否有就擁有那些能力。

## 把事做好是smart,把事做好,更把人做好,就是wise。
事情做好,你會鋒芒畢露,做好事加上做好人,就會深藏不露。

## 真的, 抱怨自己現在的公司是最笨的事!
如果你讓人人都覺得這是一個沒前途的職位,那別人會怎麼看待在這位子上的你呢?如果你讓人人都覺得你的老闆很無能,那別人會怎麼評論在他羽翼之下工作的你呢?
你是否有做過什麼能讓公司、讓老闆、讓同事變得更好的作為?你嘗試達成過嗎?如果都沒執行過,那怎會期待事情照著你想像的好起來呢?
心得：確實如此，但是作者沒有說，怎麼在轉職的時候回答為什麼想要換。

## 面試就是在一個小時內,把你的經驗變成一個故事,讓對方聽你說,聽出你的優勢、你的性格、聽出他覺得你適合的位子,而不是讓自己像被拷問般的一問一答。
擁有二十年的業務經驗,這是份多麼高潮迭起的工作,一定遇過很多值得分享的,每個案子都可以是扣人心弦的故事,但一陣一問一答到現在,沒有故事、沒有畫面,更缺乏具體的數字。
心得：我要練習把工作經驗，說成故事。

## 「天將降大任於斯人也,必先苦其心志,勞其筋骨、餓其體膚,空乏其心,行拂亂其所為,所以動心忍性,增益其所不能。」
心得：哭啊！

## 要婉拒到讓別人認同你的考量,又不失禮
難度指數真的是百分百。但一定得學會這件事才不會給他人添亂。

## 把握每次面談，準備好再上場
事前在網路上或是實際到店面，了解這個職務可能會需要面對什麼樣的事情，承擔什麼樣的責任，再跟面試官「會談」想法

## 「趕走」不合的老闆，不傷和氣的方式，就是讓他升官。
抬轎，讓他有好的成績，以便升職。
心得：說起來非常的有道理，但實際上會不會令人覺得難受的老闆，剛好也不容易獲得上上層的認可呢？所以一直做不出成績，又去為難下屬。

## 會議紀錄
如果沒有寫正確與清楚，事後容易造成紛爭。作者說：要一面開會一面把主要的協議先記在記錄中,並且**在會議上**和大家確認,如果有異議可以立刻反應和協調。這樣開完會,記錄已經完成了一半以上。最重要的是,大家已經同意的結論被完整地記錄下來,也是與會人士當場同意的。開完會後,再把已經寫下的分段,按照專案需求依時間或重要性等框架排序,把**結論**清楚強調、**下一步**標明,會議結束當天就能及時順利寄出。
心得：雖然我沒有常常被要求擔任會議記錄，但我還是學習到「當天當場就確認結論」，可以減少寫錯的可能性，還可以提早送出會議記錄。

## 當教練不上場，卻要贏得比賽
有人常說「說的比做的容易」,但當你不能上場,當你不再掌握實權預算,卻還要達成目標,這時,說的就遠比做的要來得困難多了!

## 加薪還要加心!
一個領導者的責任不只是要達標,而是要讓團隊、讓組織一起成長,成長了,才能把心留下來。

## Work-life balance 其實不是一種狀態,而是一種心態。
作者提到他在食品公司擔任主管的時候，會到農田了解馬鈴薯的種植，會到工廠了解怎麼樣生產，會到商店看陳列的狀況。從作者的字裡行間，可以感受到他非常的投入，眼中發光地看待自己的工作。
心得：曾經看過一本書，提到工作跟生活沒辦法分開，那就乾脆讓他們融合在一起，就好像這本書的作者一樣，在工作的世界裡找到生活的部分，我覺得最主要的原因是「她能夠主動地去追求自己的目標」，能夠從中獲得成就感。此刻，我身為韌體工程師，我從來沒有想要在消費市場上觀察自己公司的產品，主要的原因是大公司分工太細了，每個人貢獻的部分都相對很小，很難從中獲得成就感，而且我們產品主要是toB，也很難從外觀一眼看出自家產品，關於這點，可以好好思考看看怎麼解決。

## 「Always think two levels up」
工作不是只悶著頭做這個職務的，想像高你兩階的老闆要的是什麼?換句話說就是「宏觀的去看待整個局面」

##任務做完也要做好，不要因為時間緊張就隨便
事情愈多愈雜,千萬靜下心來,不是只要勤奮的把事情做完,一定要審慎的把事情做好,這才是長久之計。
作者還分享«進學解»中的句子：「業精於勤，慌於嬉」「行成於思，毀於隨」
心得：改天來研究一下«進學解»


# 連結
[博客來-下個十年，你在哪？：時時檢視目標，無懼打掉重練，10年10倍薪不是夢](https://www.books.com.tw/products/0010802580)

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/d4pbWz6Y8YU" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>
