# [筆記] 費曼學習法


「若有人願意以有限的生命去追求無窮的知識，並為此感動，那純粹是一種無知的狂熱。」最有效率的學習方式應當是讓自己成為某一領域的專家，而非試圖樣樣精通，成為全能者。在這個世界上，並不存在全能者。


<!--more-->
<iframe src="https://open.firstory.me/embed/story/cltbodlgt045201waarh69zjk" height="180" width="99%" frameborder="0" scrolling="no"></iframe>

## 「輸出」會是很棒的學習方式。
``人類所有的新知識,其實都是由舊的知識構成和解釋的。我們獲取新知識的過程,本質上便是通過大腦的組織與聯結,將新的概念插入到舊的體系中,再在動態的學習中將之轉化成一個合乎邏輯、富有張力和強勁生命力的知識系統。這就是為什麼費曼主張用「以教代學」的知識輸出模式來進行學習的原因。``

用最簡單的語言去闡述時，大腦會順便讓新舊知識產生關聯，新的知識就比較容易理解。

所以既有的知識越多，就越容易得到新知識。

## 答案的品質都取決於問題的品質
``這個世界所有的答案都源於問題,**任何一個答案的品質都取決於問題的品質**。也就是說我們要學會提問,不僅對別人提問,也要對自己提出高品質的問題,然後做出解答。好比一個對話遊戲。``

## 買「體驗」勝過買物品
```體驗不會變老、變舊,也不會變成一個人心中的煩惱,相反的,這些經驗都是彌足珍貴的回憶,甚至隨著歲月流逝,我們還可以反覆刷洗這些記憶,讓它們變得更加珍貴。```

## 停下來感受，抵銷「享樂適應」(Hedonic Adaptation)所帶來的負面效應
``當環境的改變給人帶來快樂時,人們通常會很快習慣環境的改變,然後就回復到平常的快樂程度``讓感受可以延續。像我就會用著從日本帶回來的杯子，感受來自己在日本的旅遊愉悅。


## 「以教代學」是費曼學習法的核心
「如果你不能向其他人簡單地解釋一件事,那麼你就還沒有真正弄懂它。」


## 學完一門知識,他就將它製作成課程,上傳到網路上銷售
當代社會的生活與工作節奏日益加快，人們不願花太多時間在學習上，因此您的課程必須簡潔易懂，不讓學習者在閱讀時不斷查找資料。同時，課程也應該具有獨特的分析能力，提供深度知識，使學習者能夠解決實際問題。這樣一來，學習者才會感覺投資的金錢物有所值。
* 表達清楚
* 沒有歧義
* 深度內容
* 原創觀點

## 刊登文章前的準備
富蘭克林習慣把報紙上的文章剪下來，先通讀一遍，然後再抄寫一遍，將內容抄在散亂的紙條上。接著，他將原文放到一邊，把這些紙條打亂順序，讓自己忘掉原本的次序，再重新排列它們。透過這種反覆練習，**他逐漸理解了文章的內容，並且學會了如何創作出優秀的作品。**

> 心得：沒想過可以透過「重組句子」，達成學習文章架構的目的。

## 簡化所學知識
我們需要持續以簡潔的方式解釋事物，直到我們的大腦像呼吸和喝水一樣自然地理解它。簡化後的知識能更有效地轉化為長期記憶，進而影響我們的思維和決策，發揮知識的力量。

> 心得：細節太多也不容易記住，能夠簡化表示已經理解重點，而且簡化後比較容易被想起。

## 作者結語
* 主動的學習遠比被動的學習重要
* 系統的學習遠比碎片式的學習重要
* 向內的學習遠比向外的學習重要
* 專業的學習遠比跨界的學習重要

> 心得：本書提供很多理論與做法，但一直沒有看到實際例子。


# 連結
[博客來-費曼學習法：不管學什麼都能成功的技巧與心法](https://www.books.com.tw/products/0010900976)
