# [筆記] 第二曲線


## 政府舉債
「用未來的錢，支付現在的花費需求」，不只是個人，政府也會做一樣的事。通貨膨脹，還可以有降低債務的效果，基於這個特性，我想這個全世界最後就是一直借錢，一直通貨膨脹，負債越多的人反而才是贏家。

<!--more-->

## 彈性管理
>  p144-145：可以想見,組織都希望提升效率,因此會實施緊縮政策,並削減成本。如此一來,就比較不可能展開未經規畫或協調的行動。當組織中的個人或團體發現無法在未經許可的情況下擅自行動時,就會扼殺他們積極主動的精神,帶來混亂。中央擔心組織失去動能,士氣不振,於是忍不住加強管控,變得更中央集權。各單位不滿處處受限,開始放棄嘗試·於是,當組織追切需要更多更好的創意時,效率反而扯了創造力的後腿。...不可避免的,交易時間和成本隨之增加。

心得: 有人說，當企業連廁所衛生紙都開始管制的時候，就是要即將滅亡的預兆，仔細想想還有幾分道理，因為如果連廁紙的餘裕都不足夠支付，要怎麼有辦法支撐企業的發展呢？
現在不少科技業都採取彈性管理，上下班時間不是每個人都一樣，一方面可以避免塞車，另一方面也方便讓各種生活需求的員工，能找到自己與工作配合的方式，結果就是企業可以接納更多人才，創造更好的綜效。當然。彈性管理不見得適合所有企業，像是工廠生產線不能讓員工有太多想法，每個人的作法不能有太多差異，不然產品就會參差不齊。

## 退休金制度
> p153：如今英國養老金乃是靠目前的收入來支付,理論上基金來自於退休者過去提撥的金額,實際上却仰賴目前仍有收入者的貢獻以及國民保險捐和一般稅收。許多繳付國民保險稅的人以為他們繳的錢全投入一個大金庫存起來,等時候到了,就用來支付他們的退休金或失業救濟金。但事實上,他們的錢會被用來支付比他們更早退休的人,而他們的養老金則要靠後輩的供款來支付。
在這種類龐氏機制中,只要新加入的勞動力一直比離開勞動市場的人多,就不成問題,而且理想上兩者差距愈大好,因為可以降低本。可是一旦數字出現變化,倘若人們變得愈來愈長壽,那麼情況就開始失衡。

心得: 台灣的勞保也是一樣的概念，後進的人越來越少，要領的人越來越多，這個龐式制度據說6年後淨值就轉負，現在每年政府都要補幾百億進去，若沒有辦法改制，多年之後就要補千億預算。但我們每年的預算就這麼多，怎麼可能無限制的補這個財務缺口？算算我距離合法退休的年齡還有好幾十年，既然到時候都拿不到了，我現在還需要繳嗎？真的很想了解當時創立這個龐式制度的人曾經考慮過什麼。現在基本上就把這些費用當所得稅，交給國家運用，退休金的部分只能靠自己準備了。
<iframe src="https://open.firstory.me/embed/story/cl6ivlel402mm01xk6el451pi" height="180" width="99%" frameborder="0" scrolling="no"></iframe>

## 結語
> p58：每條第二曲線都會帶來新的學習，直到我們最後學會如何應付它帶來的後遺症為止。

心得: 學如逆水行舟，不進則退。每個產品都是一條S型的西格瑪曲線（sigmoid curve），不斷的努力調整，也只能改變曲線的轉折位置，但最終都會走向衰亡。為了避免走向衰亡，企業就必須要有第二曲線，也就是下一個產品。最近Facebook改名META的背後原因就是如此，社群網路的戰場已經十分壅擠，新用戶增加的速度放緩，整體用戶數開始減少，如果再不找到下一個產品，這家公司就會像相機底片一樣，慢慢地從世界上消失。但是，元宇宙有辦法成為這家公司的第二曲線嗎？目前看起來公司投資不少在這上面，還沒看到足夠的成果。

# 連結
[《第二曲線：英國管理大師韓第的 16個思索，預見社會與個人新出路》](https://tw.buy.yahoo.com/gdsale/gdbksale.asp?gdid=6582013)

作者： 查爾斯．韓第Charles Handy

譯者： 齊若蘭
