# [筆記] 大腦喜歡這樣學



這本書的受眾應該是學生或考生，對於上班族來說沒有所謂的題目、解答、考試。

## 為大腦暖機
閱讀一本數理概念書之前，可以先逛一逛圖片與表格，看一看標題與摘要，如果文末有練習題，也可以先看，雖然這樣有違直覺，但可以幫助大腦進入狀態。
<!--more-->
[心得] 這個方法我常用，但不包含在開始讀之前，讀題目的部分，下次準備日檢的時候用看看。

## **專注模式**與**發散模式**
好的作曲，可能是在「鬧著玩的」情況下，用發散模式完成的，同一個作者若要很專注地再做出一首經典，可能就不是那麼容易。
<iframe src="https://open.firstory.me/embed/story/cl5zf4tyl03nv01ul7dre03mr" height="180" width="500" frameborder="0" scrolling="no"></iframe>

[心得] 有時候做不出來，就先暫停，去上個廁所，喝口水，讓大腦回到發散模式，說不定可以解決專注模式卡住的問題。

## 學習的矛盾
為了學習，所需的條件，可能阻礙了我們的學習。為了解決問題，我們必須專注，但專注又會阻礙學習過程所需要的全新視野。

[心得]  有緊有放，才能符合大腦的運作方式學習。

## 對抗拖延
早上起床，是否一開眼就想要開始滑手機？可以改成設定計時器，先工作10分鐘，之後再用上網犒賞自己。
> 想要避免拖延，最好**不要**把焦點放在結果上，你反而應該用心建立過程。

[心得] 我早上起床第一件事情，就是使用手機網路，看看有甚麼訊息，很少剛起床就要立刻工作，只是怕滑手機太久，耽誤出門時間。場景換到其他時候可能可以試試看，例如回到家想再看些書，要設定一個時間區段，**把手機藏起來**，讓自己專注。

##  視覺圖像的力量
圖像幫助你把看似無趣的觀念，封裝成整體訊息
> 若要開發視覺記憶系統，請先製造一幅令人難忘的視覺圖像。

## 記憶宮殿法
> 回想一個你熟悉的地方，把它當作一個視覺記憶本，在上面存入你想記住的物品。換句話說，你想像自己走在熟悉的地方，**兩旁有怵目驚心的畫面**，讓你牢牢記住想要記住的事物。

也許是上班的路上，也許是一家常去的餐廳，把這個場所當作記憶宮殿。這個方法可以用來記憶彼此沒有關聯的物品。

[我的範例] 目標記住: 牛奶、麵包、雞蛋。 想像:上班的路途上，大樓窗外一直滴牛奶，路面上剛好是一個比汽車還大的麵包，每次牛奶滴到麵包表皮，就會彈出一顆雞蛋。

## 簡化：費曼學習法
對其他人用簡單好懂得方法說明「剛學到的觀念」，把錯綜複雜的內容分成多個重點，就能更容易理解學習內容。
> 學習化學的時候，需要認識很多元素，但肯定不會比認識新人物難，因為這些元素的「性格」，已經被歸納為元素週期表，同一行或同一列都有很類似的特徵，了解每個元素的狀況後，就可以預測他們相遇之後的反應。—(Kathleen Nolte)

# 後記
以前研究所寫論文的時期，晚上躺在床上準備入睡的時候，總是會有新的點子，可以在我白天卡住的研究方向上，再打通一條路出來，那時候還不知道這叫做**發散模式**。上班工作時期，我到睡前還是會有發散模式，想東想西讓我沒辦法立刻入睡，後來發現可以透過聽Podcast，把大腦轉成專注模式，這樣就比較好入睡，常常隔天醒來才發現沒有聽到最後就睡著了。(Podcast App可以設定時停止，沒有意外的話，通常20分鐘內的節目大約只有聽到前10分鐘。)


# 連結
[大腦喜歡這樣學：先認識自己的大腦，找到正確的思考路徑，就能專注、不拖延，提高記憶力，學會如何學習](https://www.books.com.tw/products/0010764994)
