# [筆記] 年紀不是主因 (大人學 EP354 心得)


聽到這集特別有感觸，所以把重點都寫下來了，並附上我的心得。
<!--more-->

<iframe src="https://open.firstory.me/embed/story/clhdjltvf04wg01yh06qza6ta" height="180" width="99%" frameborder="0" scrolling="no"></iframe>

## 職場上面年紀是不是問題，而你這個年紀沒有產生對應價值
假設你是一家公司的老闆或高階主管，突然有名人像張忠謀、比爾蓋茲、華倫巴菲特來到你公司，表示只要每個月給他們五萬元薪水，他們就願意當你的左右手或主管。你會不會因為他們的年紀而拒絕他們，大部分人應該不會這樣想，反而會覺得這樣很划算，因為這些人有豐富的經驗和產業價值。

## 原因是你沒有別人認為你應該要有的能力
- 你可能沒辦法獨當一面
- 你沒有辦法帶兵打仗
- 你沒有辦法當主管
- 你沒有顯赫的戰功
- 你沒有深厚的技術
- 你沒有資歷
- 你沒有人際奧援

## 趁年經，正確的積累自己
(X) 職位工作最低限度。
(X) 不是功勞：去影印店，提東西，買東西，做會議紀錄或是負責借用設備。
(X) 避免扛責任：當你到了一定年紀，老闆可能會給你一個團隊，希望你擔任主管。然而，你可能認為自己不適合擔任這個角色，因為你可能對某個技術不是非常熟悉。

## 所有的選擇都有代價
如果你只看表面的利益，可能會忽略了將來的不穩定性。當你年紀漸長時，「錢多事少離家近」的生活方式變得更加危險，你只能寄希望於好運，期待公司不會發現你是冗員，不會倒閉，期待你能退休並領到勞保。但要所有好運疊加在一起，這非常困難。所以，**講者建議訓練自己，讓自己有選擇**，不要依賴任何體制，甚至不需要依賴退休金。只有這樣，你才能真正擁有自由。

## 你這十年二十年，你累積了什麼?
在一家大公司中找到不被注意的角落和工作，可以在其中隱身，但也需要祈求公司不倒，自己不被裁員，避免遭遇經濟不景氣的困境。若遇到這樣的情況，就需要跟其他人解釋自己在這些年中所做的事情。

## 換公司就無效的技能，專精可能也沒用
當你專精某個特定公司的流程或某個產業的獨特工作方式時，這是一個好事，但也會使你越來越依賴該體制。依賴本身並沒有對錯之分，即使老闆可能越來越依賴你，但當你想離開或公司關閉時，你會發現自己非常依賴該環境，使你很難脫身。舉個例子，如果你是在公家機關寫公文，但你必須確保自己會一直留在那個環境中。但如果你擅長銷售，這樣的技能就可以應用在任何地方，例如賣車、房子或其他設備。

## 有些技能並不會因為年長而變得更有價值
假如你當總機，並且已經40歲了，也許你會比一個剛出社會、年紀20歲的新鮮人更有經驗和實力。但是，你很難證明自己比30歲的總機更優秀。雖然你比他多了10年的年資，但是這10年的經驗未必有價值，甚至在某些技術工作中也是如此。有些技能並不是很高深，年輕人願意學，不用很長時間就能達到一定水準。此外，公司可能也不需要一位頂尖高手，因此你很難說服別人僱用你，特別是如果你唯一的優勢就是這個技能的話。

## 再去補學歷有必要嗎?
講者強烈反對，當一個人已經有了一定的年紀，卻還去追求一個毫無關聯或者無法為其帶來真正成就的學歷。為什麼呢？花了四年或五年的時間念書，但這四年或五年到底為公司創造了什麼價值呢？**只要你無法說出來，那麼這個學歷就是一條死路。**

## 到底什麼叫做「有價值」
`用簡單的方式向他人解釋這十年中的成就與貢獻`

假如你是一位人工智慧工程師，你可以跟你的親朋好友分享你在OpenAI工作五年並參與Chat GPT開發的經驗，這樣大家都可以很容易地了解你的貢獻。然而，如果你談論你這五年所學習的算法及證照，卻無法讓別人理解你所取得的成就與進展，那麼這五年對於他人而言就是沒有價值的。

## 我的下一步
有意識的去積累「帶得走的戰功」，苦勞的事情少做，培養「其他公司也用得到的能力」。

# 連結
<iframe allow="autoplay *; encrypted-media *; fullscreen *; clipboard-write" frameborder="0" height="175" style="width:100%;max-width:660px;overflow:hidden;border-radius:10px;" sandbox="allow-forms allow-popups allow-same-origin allow-scripts allow-storage-access-by-user-activation allow-top-navigation-by-user-activation" src="https://embed.podcasts.apple.com/tw/podcast/ep354-%E9%81%8E%E4%BA%8640%E6%AD%B2%E8%81%B7%E5%A0%B4%E9%9B%A3%E6%9C%89%E6%A9%9F%E6%9C%83-%E5%B9%B4%E7%B4%80-%E5%85%B6%E5%AF%A6%E4%B8%8D%E6%98%AF%E4%BD%A0%E8%81%B7%E6%B6%AF%E5%8D%A1%E9%97%9C%E7%9A%84%E4%B8%BB%E5%9B%A0/id1452688611?i=1000610777918"></iframe>

<iframe src="https://podcast-cdn.kkbox.com/embed/tw/episode/-mBHrcuNKLVoZ0PfKP" width="99%" height="176" frameborder="0" loading="lazy"></iframe>

