# [筆記] 為什麼便宜的機票不要買？


有風險，就是有失敗的可能

以為甚麼事都不做

就不用承受風險

但其實這樣才是最大的風險

因為想改變的時候 可能來不及了

<!--more-->

## 為什麼便宜的機票不要買
作者書中提到，一旦購買最便宜的機票，若行工公司超賣機位，就有可能第一個被趕下飛機，不信的話可以看購票細則。

[心得] 標題這樣寫，與我的生活經驗不符合，可能作者身在美國有這樣的文化，因為沒有高鐵，長距離移動都需要飛機，同一個目的地，班次可能很多，沒有成功趕上的人，還有很多其他班次，航空公司為了避免位置有空，選擇超賣。我在台灣遇到的航空公司，大部分都不能任意換時間，有些還可以先劃位，這樣根本不會遇到超賣的情況。又看到一本書標題標題不符合現況。


## 實現目標前，先找出零風險的方式，再看有什麼風險是必要承擔的
先思考我們目標是什麼，實現之後會是什麼場景，再來思考在風險極小的情況下是否可以達成目標，如果這樣還無法達成，需要承擔多少風險才可以達成想要的結果。
> p41：我們常吹捧風險承擔者，但成功者與失敗者之間的區別不在於誰承擔最大的風險，而是誰承擔***明智的風險***，或是目標明確的風險。

[心得] 是否要帶雨傘出門的時候我會參考氣象預報，評估雨傘的佔用空間，跟被雨淋的程度與機會，兩者我應該承擔哪一個，有時候沒有帶背包，下雨機會不大，就不想帶傘，並做好淋雨的心理準備，有時候下雨機會很高，沒有帶背包出門也會帶傘出門。
這個就跟股票買賣一樣，有的人槓上加槓，一旦獲利就翻倍再翻倍，但只要一個回檔，可能就直接歸零，雖然賺很多，但風險更多。學習認識股票市場的過程中，我覺得最重要的事就是「風險報酬比」，很多做法都可以得到獲利，但幾乎都沒有零風險或是低風險的作法，所有行為都是靠承擔風險去尋找獲利，**用最少的風險得到最大的報酬**，**用最少的風險達成目標**，才是我們應該推崇的作法。

## 風險評估：猜測未來可能發生的**事件**與**可能性**
好風險評估需要限制範圍，最困難的就是何謂合理範圍。

[心得]我們預期上班的路上塞車，但我們不該預期地面下陷，因為地面下陷的可能性很低，若要準備承擔地面下陷的風險，成本一定非常高。所以如果平常30分鐘的路程，我們可能預期最多1小時到，只要提早1小時就不應怕遲到，而不是3小時前就要出發。
> 風險衡量：如果重複的次數夠多，便能準確推測未來可能發生的機率

## 避險 - Bowie Bonds (鮑伊債券)
鮑伊覺得音樂的未來不樂觀，覺得音樂版權會變得不值錢，雖然總想要把版權賣掉，但畢竟是自己的「親身孩子」，還是不太願意。保險公司用高額本金，把音樂版權債券化，談定十五年利率為7.9%利息。利息的來源是1990年前的作品的版權收入，如果版權收入不足，保險公司就能擁有這些作品。
這是一種避險，用十五年的版稅作為代價，放棄全部的好處，提前獲得一筆大資金，避免音樂產業變化的風險。

[心得] 我曾突發奇想過這種避險方式，用在社會住宅上，政府預算有限，需要募款，可以約定把房租收益當作利息發放，產權還是在政府身上避免再被拿去交易，這樣就可以有很多資金做事了。

## 用漲跌互補來避險
避險時，可以考慮買反向變動的資產。例如買支持隊伍的對手會勝，如果自己支持隊伍輸了，不好的心情可以透過下注得到的收入補償。

[心得] 現在航空業也會去買「看漲原油期貨」避險，如果油價下跌，營運成本就會變低，如果油價上漲，期貨還可以有賺。但要小心兩者的比例，2020年疫情期間，原油價格大跌，有聽說航空業因此大幅虧損，因為沒有人要搭飛機，根本沒機會透過營運成本下降賺到錢。而我也有在思考，程式設計師的職涯要怎麼避險，但如果這個世界沒有寫程式的需求，大概很多職業也都不缺人了吧！

## 反向避險：風險更高、報酬更大
- 下注賭自己支持的球隊會贏，若真的贏就雙重開心，若輸了就是雙重失望。
- 借錢做風險投資，槓桿操作。


## 結語
> p286：聰明的冒險者不會迴避有風險的情境。與其斟酌要不要冒險，不如放手爭取你的想望。衡量其中涉及的風險，然後只承擔能讓你心想事成的必要風險。知道如何承擔剛好足夠的風險，能提供我們冒險成功、從生活中獲得更多的機會，這樣不能保證什麼，但是可以給我們膽量去更常冒險，放手追求。在一個快速變遷、科技驅動的經濟裡，轉眼間就能改變我們的工作和生活方式，但也給了我們如此豐富的可能性，我們比以往任何時候都更需要認識風險。

<iframe src="https://open.firstory.me/embed/story/cl9lfb2yx02cs01wm5zjh88ud" height="180" width="500" frameborder="0" scrolling="no"></iframe>

# 後記
雖然書名我不認同，但想要傳達的價值觀很清楚，希望我們有風險意識，告訴我們要怎麼面對風險，曾經聽人說過「最大的風險就是沒有風險」，就是希望我們可以勇於承擔**適當的風險**，作為持續進步的原料，如果什麼都不做當然不會有風險，但是，正因為什麼都不做，等風險來臨時，什麼也做不到。

# 連結
原文標題: An Economist Walks into a Brothel: And Other Unexpected Places to Understand Risk

[為什麼最便宜的機票不要買？：經濟學家教你降低生活中每件事的風險，做出最好的選擇](https://www.books.com.tw/products/0010829279)
