# [筆記] 秒懂好懂的財務思維課


<!--more-->

<iframe src="https://open.firstory.me/embed/story/clovj8apc02ap01t55pood63u" height="180" width="99%" frameborder="0" scrolling="no"></iframe>

## 財務管理的目的和三張主要報表之間的關係可以總結如下：

1. 管理現金流量表的目的是確保企業擁有足夠的現金流來維持其運作，這有助於企業「活得下」。

2. 管理損益表的目的是確保企業能夠持續盈利，以確保其長期存在，這有助於企業「活得久」。

3. 管理資產負債表的目的是確保企業能夠有效地管理其資產和負債，以實現長期穩定的財務狀況，這有助於企業「活得好」。

總的來說，財務管理的主要目的是確保企業能夠「活得下、活得久、活得好」。同樣地，這三個目標也是個人追求的目標之一。

## 損益表
終於在這本書看到更好的定義！終於搞懂了

**銷貨成本**，是指跟著銷貨收入，簡單說要有銷貨或交易發生才會產生，例如賣杯子的時候，原物料與包裝。

**營業費用**（管理、行銷、研發），就算沒有銷貨也會產生。例如租金。

**所得稅**，賺錢時才會發生的費用。

**淨利**，收入扣除成本與費用後，還要扣除稅。

## 關注收入，減少浪費
評估的時候，除了算出費用，也要了解估算收入，收入才是源頭，不必一味追求cost down 減少費用。如果要檢討支出，可以從避免浪費與提高良率。

## 降低經營風險的方法：

1. 派遣：這關係到「人」，即外部人力資源的使用，確保在確認效益後再逐步花費成本。

2. 外包：這涉及到「工作」，當自行執行某項工作效益較高時，才考慮外包。

3. 租賃：這關係到「設備」，初期使用租賃方式，逐漸確認設備與收入的匹配情況。

## 三種不能省的成本
1. 建立品牌：要持續在客戶心中留下定位，透過廣告或展覽參與，製作logo也算。

2. 技術研發：因為不見得能夠實現，當期就要認列。`砍成本與費用不能砍掉肌肉，要砍脂肪。`可以用「一次性工程費用」（non-recurring engineering )轉嫁給客戶，把研發當成產品賣給客戶，用來處理專門客戶的研發事件。

3. 人力資源：怕出走潮

## 損益表中沒有寫的成本：機會成本！
賺了1%的利潤，如果拿去放定存，就可以有3%，那其實也沒有很賺。

## 損益兩平公式
固定成本÷（單位售價-單位變動成本）= 損益兩平點BEP(break even point)需要的銷售數量

## 自顧者，成立公司合法節稅
除非是上班族當別人的勞工，自己開業接案或是成立工作室，都可以考慮成立公司節稅。**公司稅率最高20%，而且是扣除成本後的部分才要課稅。**個人稅率最高40%，是用收入總額在計算所得稅的。

## 資產負債表
資產 = 負債 + 股東權益
**
股東權益又稱「淨資產」或「淨值」**，包含：股本（投資者的錢）與淨利（公司賺來的錢）

關注資產的效益！如果資產報酬率有10%，借款利率有8%也可以幫我們創造更多收益

## 資本公積
股東權益 = 股本 + 資本公積 + 保留盈餘

**資本公積**，別人買你公司多付的錢，例如面值十元的股票，用12元買，多出來的2元會用資本公積紀錄，10元記錄到股本。

**保留盈餘**，扣除分紅，賺到有剩的部分。

但都是股東權益。

## 沒有利潤，但可以帶來淨現金流入的生意，也可以接受
很多成本如果已經變成固定成本，例如存貨，或是成本中有折舊費用（已經付出的沉沒成本），就算售價低於成本，只要可以帶來淨現金流入，也是可以接受，但不是長久之計，通常是在過季清倉、引流商品、景氣循環。

## 連結
[博客來-好懂秒懂的財務思維課：文理系看得懂、商學系終於通，生存賺錢一定要懂的24堂財務基礎](https://www.books.com.tw/products/0010858049)
