# [思考] 中獎一億後的日子



最近端午節連假有四天，難得可以放這麼長假，很久沒有享受這樣悠閒的生活。於是我開始想像，如果我突然中了彩券，不需要再為了錢而工作，我的日子會變成怎麼樣呢？因此，我做了一個白日夢，想像自己已經擁有財務自由，試著思考如何過這樣的生活。

<!--more-->

<iframe src="https://open.firstory.me/embed/story/cljbkfp06012n01xe6jdn36k2" height="180" width="99% " frameborder="0" scrolling="no"></iframe>

## 背景設定
既然已經財務自由了，當然會住在自己的房子裡，並有管理室收發包裹、垃圾處理場、廚房和冰箱。我可以自由地煮飯，並擁有一台大型電視和高速網路。可能不會買四輪車，並保留一台使用汽油的機車，不過它非常節能且車廂空間寬敞。雖然我仍然不想換成iPhone手機，但可能會買一隻iPhone作為攝影機，用於自媒體創作，同時將行動網路改為無限流量。

## 每天2000元，不能亂用
中獎後，我買了一棟價值2000萬的房子，地點靠近車站、大型賣場、圖書館、健身房和游泳池。剩下的錢如果不考慮通脹，考慮每年通膨3%，第一年73萬，第一個月6萬，其實也沒有辦法隨意消費， **平均每天就2000元** ，雖然不用工作，但也不能浪費，錢要花在刀口上。

## 日常生活
1. 培養烹飪興趣：我會選擇住在大賣場附近的房子，每週去採買兩次，自己下廚可以更好地掌控食物的調味，也可以培養烹飪的興趣。**可能還會透過自媒體分享大賣場冷凍食品的開箱體驗**，例如水餃和抓餅，並試著根據食譜自行設計菜餚。我會將自己喜愛的食物，像是炒飯和煎餃，以我自己的方式重新詮釋，並在自家廚房中實現。

2. 每天運動：之前工作忙碌，很少有時間運動，現在不必上班，我可能會考慮購買健身中心的會籍。在大家上班的時候，我可以享受人少的環境， **也許一開始會請教教練指導器材的使用，之後則自行保持規律運動。** 我也可能會加入游泳池會籍，畢竟游泳是我在研究所時期主要的運動項目。

3. 追求興趣和學習：以前常常根據公司的計畫工作，現在我將以自己的興趣為主。如果有興趣學習一門語言，我會努力學到可以在旅行中使用該語言， **甚至更深入地與當地人交流。** 對於程式語言也是一樣，我會透過圖書館借書或直接購買新書，甚至願意花錢上課程，努力學習並將所學應用於我創立的自媒體，與同路人分享我的心得。

4. 娛樂：當然還是有時間追劇和觀賞電影，但我可能會試著記錄下來，同時分享到自媒體上。在休息的時候，我也會持續創作有價值的內容。

## 每季旅遊
在不奢華浪費的前提下，我期待每三到四個月去一次國外旅行，如果目的地較遠，可能會每年兩次。當然也可以選擇國內旅遊，我會將旅程記錄下來，作為自媒體內容，同時也透過剪輯影片和拍攝照片，提升我的影片創作技巧。每年旅遊預算先估計是120天花費，2000*120=24萬。

## 投資
未使用的資金將在十年內投入股市和債券。這是因為我相信市場週期 **在十年內會有低谷出現** ，所以我打算定期定額投資以捕捉低點。

## 後記
這是我第一次將我的白日夢寫出來，之前只在腦海中想像，但沒有像現在這樣清晰地看到自己虛構的世界。看起來我依然保持著目標，每天都有事情想做，並透過自媒體分享我的經驗，將所學與需要的人分享。

## 結語
突然想到一句話：**「賺錢的目的是為了不再為錢而賺錢！」**

# 連結
https://youtu.be/MXHmLMozWB8
