# [筆記] 匱乏經濟學


作者在書中不停強調「認知頻寬」的概念，當我們的認知能力不足時，我們容易專注於即將截止的事情，就好像在隧道之中盯著目標，而忽略了「隧道外」的其他重要但可以延後的事情。這種現象類似於「拋接球」，我們只能努力照顧快要落地的球，而無視其他球仍在落下中。為了改善這種「匱乏」不斷出現的情況，我們需要刻意安排時間的空檔或儲蓄現金，以應對突發狀況，並避免打亂現有的計畫。當然，適度的「匱乏」也可以提升效率，但如果用過頭，則可能會產生反效果。也可以透過刻意的把重要不急的事，設定提醒，強制放入「隧道」內，讓我們想起並注意。

<!--more-->

<iframe src="https://open.firstory.me/embed/story/clfpkqc5f00wi010w8tg8gfpp" height="180" width="99%" frameborder="0" scrolling="no"></iframe>

## 「拋接球效應」
`是指當一個急事接著另一個急事不斷出現時，我們只能注意最快掉下來的那個球，而忽略其他在空中的球，並且只能暫時地「解決」問題，給未來帶來新的麻煩。`

當我們身陷狹窄的視野中，我們只會片面地、暫時性地解決問題。我們盡力解決當前問題，但它也為未來帶來了新的困難。今天產生的一筆帳單，可能會成為未來一張更大的帳單。簡單的治療可能會暫時有效，但未來可能需要花更多的錢治療。就像玩特技時手中同時拋接幾個球，我們在狹窄的視野中只能關注最快要落下的那個球。有時我們可以完全解決問題，但更多的情況是，我們只是及時接住球，然後立即再次投擲。
拋接球時，匱乏者的視野集中在快要掉下的那個球上，會忽略空中的其他球。當這些球突然落下來時，對於接球者來說，這是一個讓人震驚的意外，但旁觀者可能早就注意到球要掉下來了。

## 摘要
本書論點：匱乏會擄獲我們的專注力，對於迫切需求有些許好處，但更普遍來說，它會讓我們忽略其他該關切的事情，也會影響其他生活部分的效率。

這個論點不僅可以解釋匱乏對我們行為的影響，同時也提供一些新的啟示，對於如何管理匱乏有所幫助。

作者說本書的目的不是要下定論，而是提出一個新的觀點來探討這個古老的問題。隨著時間的推移，新的思考模式、新的含義、新的資料需要被解讀，新的研究結果需要被理解。因此，這本書仍有很多未竟之處，也因此可以說它是一個邀請，邀請讀者坐在前排參與發現的過程。

## 內文節錄整理
匱乏的感覺能夠擄獲人的心智。當一個人感到飢餓時，他的內心只會想著食物；同樣地，當我們經歷任何形式的缺乏時，我們的思緒也會深陷其中，導致我們自動而有力地專注於無法滿足的需求。例如，對於一個飢餓的人來說，他所需的就是食物；而對於一個忙碌的人，他可能會想到一個未完成的計劃；而對於一個經濟拮据的人，他可能會想到這個月的房租；對於一個孤獨的人，他可能會想到缺乏陪伴。缺乏不僅是因為物資稀缺而令人不悅，它更會影響我們的思維方式，佔據我們的心智。


在一項對孤寂者進行的研究中，研究人員向受試者展示人臉照片一秒鐘，然後要求他們描述照片中的臉孔表達的情緒，包括憤怒、恐懼、快樂或悲傷等。這個簡單的測試評量的是一個重要的社交技能：理解他人感受的能力。令人意外的是，孤寂的人在這個測試中表現得比較好。一開始可能會以為孤獨的人會表現得比較差，因為他們的孤寂可能意味著他們社交能力不足或缺乏經驗。然而，考慮到匱乏心理學，孤獨者表現較佳是很合理的。想一想，如果孤寂者專注於處理社交溝通方面的匱乏，他們對解讀情緒必然特別敏銳。

當我們感受到匱乏時，心智會被它所擄獲，這時我們會變得更加專注和有效率。然而，保持專注力在很多情況下並不容易，只有當面臨緊迫的最後期限或現金短缺時，我們才能更專注地應對當前的任務。當我們的心理壓力增加時，我們就更容易避免犯錯誤。這是非常合理的，因為匱乏讓我們意識到其重要性，值得我們去關注。這種自動俘虜心智的機制有助於我們集中注意力，但在其他時候卻可能成為我們的負擔。

## 專注紅利
不僅僅是時間，任何形式的匱乏都能夠產生專注的好處。在我們的生活中，常常可以看到一些例子。當牙膏管中的牙膏慢慢減少時，我們會更加謹慎地擠出來使用。對於一盒昂貴的巧克力，我們往往不願意吃掉最後幾塊。在假期的最後幾天，我們會努力去參觀每個景點。當我們有嚴格的字數限制時，我們會更加小心地寫作，並且往往寫得更好。

## 小分心，大影響
當我們持續收到隧道效應的影響，匱乏將佔用認知頻寬，結果是我們的一些基本能力受到禁制。

## 匱乏
它是在不由自主、非意識控制之下進行。就像火車通過或其他突如其來的噪音一樣，即使我們想集中注意力在其他事物上，仍會打斷我們的思緒。

當我們想到擁有的東西太少(時間、金錢、卡路里),我們把重點放在具體事物的匱乏，所以用更少的心智資源來應付問題。匱乏不只導致我們過度借貸或是無力投資。它讓我們變得比較笨拙。它讓我們變得更為衝動。「我們只能動用較少的流動智力和執行控制力，使生活變得更加困難。」

## 匱乏，會讓你延後重要但是不急的事
例如：清理辦公室、腸鏡檢查

## 忙碌的人經常借用時間，以應對即將到來的計劃案，但這樣做類似於高利貸
為了完成這些計劃案，忙碌的人不得不推遲其他工作的進度，而這些推遲也會帶來額外的負擔，就像支薪日貸款一樣。當賬單到期時，原本被延後的工作必須要立即處理，而這樣的行為也會帶來所謂的「利息」，使得完成工作所需的時間更多。例如，如果你在最後一天才寄出納稅申報，你可能需要在郵局排隊很長時間；如果你拖延輸入採訪筆記，你就需要花更多的時間來辨認筆跡。忙碌的人也常常會拖欠工作的進度，這只會讓事情更加複雜。當你發現有時間完成工作時，你的可用時間可能已經比原來更少了。


## 持續抵抗誘惑會消磨意志力，讓脫離匱乏變得更困難

## 忙碌辛苦工作的人，在家中較無法勝任的父母的任務
為了提供良好的子女教育，需要擁有豐富的認知頻寬。當你的認知能力受到壓縮時，這個挑戰會變得困難。在那種時候，你沒有多餘的心力來保持耐心，做出正確的決定。書中舉例，在工作繁忙的空中交通管制員下班後，這種情況尤其突出。
「在成為一個好父母的路上，需要面面俱到，但最重要的是要擁有足夠的心智空間。」

## 即使訓練再精良，人才挑選再嚴苛，人類仍有可能犯錯，尤其當他們處於容易混淆的環境中。
一再重覆確認的事情，可以想辦法只做一次，例如設定自動繳款，就不用擔心忘記繳費。讓事情不需要太多警惕就可以完成。

## 被忽略的寬鬆
如果時間被排得太過緊湊，沒有留下任何空閒時間，當緊急事件發生時，就無法妥善處理，進而影響已經預定好的行程。因此，在排定行程時，必須留下一些空閒時間，以應對突發狀況。不用追求100%的高效率。

## 對抗「充裕後變匱乏」的循環
設法讓其平均化，製造出長時間有節制的情況，而不是突然間的充裕，接著又出現高度匱乏的階段。

## (與主題無直接相關)
### 邊際效用遞減
當消費者一開始購買某種商品或服務時，他們會感到這些物品的每一個單位都給予他們很大的滿足感，但當他們不斷購買更多的物品時，他們每增加一個單位的消費量所獲得的額外滿足感就會變得越來越小。

### 要獲得更多的自由，並不是追求財富的增長，而是要控制自己的慾望
「人富裕的程度與他所能放下的東西數量成正比。」

## 後記
* 怎麼增加工作效率？答：增加工作量。😂
* 您是否曾經表達過這樣的想法：「現在不想做這個重要的決定，因為我的認知能力已經被佔據了？」


# 連結
[博客來-匱乏經濟學 (新版)：為什麼擁有的老是比想要的少？面對匱乏感最強烈的時刻，你該如何做聰明抉擇？](https://www.books.com.tw/products/0010855525)
