# [筆記] 3年後，你的工作還在嗎？



未來職場需要有能力**直接回應**市場需求的專家型人才，而不是單一功能的螺絲釘。重要的職能將包括工匠、總管和行腳商，這些在工業革命後曾凋零的職能將重新受到重視，透過資訊科技的力量，工匠可以用網路販售自己在深山的產品，行腳商人可以用自媒體推廣產品，總管特質的人才可以在網路世界聚合更多人。
<!--more-->
這三個職業，是在沒有大型工廠，沒有生產線，員工不是當螺絲釘的時候，獨立自主、創造價值，卻能主導未來的技能。

<iframe src="https://open.firstory.me/embed/story/clppgf7sx0atx01ts2o7x4bjh" height="180" width="99%" frameborder="0" scrolling="no"></iframe>

## 工匠：從無到有建構一項成品的能力。
書中用鐵器工匠舉例，以前的工匠從鐵砂出鐵，再到冶煉打件都了解。同時也說明，工匠的能力不僅適用於實體物品，對服務同樣有效。例如，在客服領域，一位客服工匠不僅懂如何回應客戶問題，還精通整個客服體系的設計、通訊設備的選擇和人員的教育訓練等方面。委託這樣的工匠建立客服體系，只需提供足夠資源，他們就能成功完成。這樣的全面性知識在專業分工的時代中非常難得，因此這樣的人才受到廣泛關注和挖角。
 思考：我的工作緯度有多少？

## 行腳商人：雖然不負責製造商品，但了解族群需求
1. 行腳商人是古代的流動貿易商，也被稱為「挑貨郎」，在城鄉間巡迴販賣各種商品，並接受客人的委托代為採買。

2. 行腳商人的特點是擁有多樣且雜的貨物，並能找到客戶所需的東西，因此了解特定族群的需求是他們的重要能力。

3. 他們不僅帶來新奇的物品，也引進新的文化體驗，豐富當地人的生活。

4. 隨著鐵路發達和大型商店興起，行腳商人的行業逐漸式微，但現今在多樣化需求和自滿足客戶的市場中，了解族群需求並提供專屬商品的能力再度受到重視。

## 總管：不製作產品，也不擅長銷售，不過對於整合人事物卻非常在行。

## 三者合一：最小戰鬥單位！
擅長技術的工匠，了解市場的行腳商人，善於經營管理的總管。

## 具備獨立成事的能力，主動「擦亮自己的個人品牌」
別人想到問題就會找到你幫忙。名聲越響亮，就越容易找到其他高手合作，越有知名度，就有機會挑戰更大的案子。也因為遇到的人、事都可以再提升自己的能力，所以產生正向循環。

策略：有意識地學習***其他***方面的技能，努力打響別人對你的認識。


## 世界不會是公平的，需要自己創造
作者提到廣設大學的後果，就是學歷貶值，特別是當職位需求沒有相應增長的情況下。學歷的增加可能僅僅提高了進入基本工作的門檻，而並未對整體社會公平產生實質影響。作者指出，這種做法可能會對窮人造成損害，等於要多負擔四年時間與學費才能找到「基本工作機會」，並且指出這樣的干預措施通常只會暫時改變公平的位置，並不會真正實現全面的社會公平。

## 日常訊息可能是雜訊，當面對重要資料的心法：
1. 智慧比記憶力更重要，重要的是能有效存放信息並找到它們。
2. 不要花時間記憶，要嘗試理解和思考。提出問題，例如事情的原因、影響、假設、可能的變化和策略。
3. 培養自己對全局的掌握
4. 從訊息中，解構出別人做事的方法、處理原則、思維模式，收為己用。

## 第一天就做好離職的準備
這樣的好處是可以提醒自己的職涯目標，強迫自己把握時間，也比較能夠做出理性的判斷，同時持續保持自我的市場價值，避免被政治鬥爭傷害。

擺脫「依賴公司照顧」的思維，而不是鼓勵「吃碗內，看碗外」。


## 真正的高手心中永遠只有一件事：我有沒有突破自己

## 發電機型員工心態的自我檢查表，共有14項條列，符合越多就離螺絲釘類型越遠：
1. 每年增加新的專業技能，即使不直接關聯到業務。
2. 在離開現職時，還有其他不錯的機會。
3. 清楚了解產業的遊戲規則和成功因子。
4. 瞭解同產業中其他公司的流程與優勢。
5. 時常被委任處理特殊專案或解決突發性問題。
6. 與部門或公司以外的人有業務上的接觸。
7. 工作內容中“極少”部分有標準的SOP。
8. 近兩年經手的業務都有差異，從中獲得歷練。
9. 同事背景和經歷多樣化。
10. 能夠成功獲取資源，以達成老闆的成功目的。
11. 職涯和公司的決策方向保持一致。
12. 需要進行大量溝通。
13. 思考高層決策的原因和意圖，並預測他們對事情的看法。
14. 常常檢視自己的工作是否對公司有價值，是否符合老闆的關切。

這些特質都是發電機員工心態的關鍵要素，有助於提升在職場中的價值和影響力。

## 思考
三年後，你的舞台在哪裡？又想要過什麼樣的人生。

## 連結
[博客來-三年後，你的工作還在嗎？：掌握關鍵職能，迎向工匠、總管與行腳商人的時代！](https://www.books.com.tw/products/0010641668)

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/6ltiBkXEnks?si=OJ1ff2khAf3wurgt" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>
